1. 시작하기

## Spring Boot

부트(Boot 또는 Booting)라는 용어는 보통, 컴퓨터(OS)가 전원이 켜지는 순간부터 사용자로 부터 명령을 받을 준비가 될 때까지 걷치는 일련의 과정을 일켣는다. 이 용어는 원래 가죽신발에 발뒷꿈치를 넣기 쉽도록 하기위해 달려있는 부트스트랩(Bootstrap)에서 유래된 용어인데 '어떤 일을 시작하기 위해 필요한 모든 준비를 마친다'는 의미로 사용된다. 스프링 부트(Spring Boot)에서 부트도 이 의미와 크게 다르지 않다.

스프링 부트는 스프링 애플리케이션을 시작하기 위해 필요한 모든 준비를 자동으로 마쳐주는 라이브러리 또는 도구(Tool)이다. 대부분의 스프링 애플리케이션들을 시작하기 위해 필요한 준비는 대략 다음과 같을 것이다.

1.  애플리케이션 기능(비즈니스)의 구현 코드
2.  애플리케이션 구성을 위한 설정

 많고 다양한 비즈니스의 구현 코드를 라이브러리 도구가 자동으로 작성해 주지는 못 할 것이다. 하지만, 애플리케이션 구성을 위한 설정은 자동으로 해 줄 수 있다. 그 이유는 뒤에서 다시 언급하지만 그 설정이 유사하고 반복적이며 상투적(Boilerplate)이기 때문이다. 스프링 부트는 애플리케이션 구현 코드의 실행이 시작되기 위해 필요한 준비인 애플리케이션들의 유사하고 반복적인 구성을 자동으로 해주는 스프링 라이브러리 도구이다.

 스프링을 기반으로 하는 자바 엔터프라이즈 개발(JEE)에서는 EJB의 기능을 POJO로 구현하기 때문에 작성되는 코드는 전반적으로 가볍다. 하지만 개발과 애플리케이션 구성은 무겁고 복잡하다. 이를 극복하려는 노력은 꾸준히 지속되어 왔고 어느정도 성과도 있었지만 여전히 스프링은 복잡한 구성에서 벗어나지 못했다. 거기에 프로젝트 또는 라이브러리들 간의 의존성 문제도 여간 성가신게 아니다. 의존 라이브러리의 버전을 잘못 선택해서 빌드가 깨지거나 실행 중에 예외가 발생하는 것은 스프링 프로젝트에서는 흔한 일이라 세삼스럽지도 않다. 스프링 부트는 이런 문제들을 해결했다. 스프링 부트는 개발자가 직접 설정하던 스프링의 복잡하고 반복적인 구성을 관례에 따르는 자동 구성(Automatic Configuration)으로 제거했다. 개발자가 직접 이름과 버전을 명시하던 라이브러리들 간의 의존성은 이제 스프링 부트의 스타터 의존성(Stater Dependency)이 관리한다. 개발자는 스타터 의존성만 명시하는 방식으로 빌드 의존성을 지정만 해주면 라이브러리들 간의 버전 문제로 발생하던 이전의 문제들은 깔끔히 해결된다.        
 
 하지만, 모든 것이 자동으로 구성된다고 편리하고 좋은 것만은 아니다. 직접 Java 또는 XML로 설정 작업을 하던 전통적인 스프링은 의도한대로 그리고 구성한대로 작동하기 때문에 복잡하고 귀챦기는 하지만 내부에서 어떤 일이 일어나는 지 알 수 있고 문제 대응도 비교적 쉽다. 스프링 부트의 자동 구성은 처음에는 편리하게 느껴질지도 모르겠지만 스프링 부트를 이해하지 못하면 전통적인 스프링보다 더 어렵고 문제 대응도 힘들다. 스프링 부트를 잘 사용하려면 스프링 부트 내부에서 일어 나는 일들을 이해하고 있어야 한다. 뿐만 아니라 자동 구성을 오버라이드 하거나 정밀하게 조정할 수 도 있어야 한다.
 
## Hello World
 스프링 부트의 핵심 기술은 스타터 의존성(Stater Dependency)과 자동 구성(Automatic Configuration)이다. 이 기술들을 자세히 알아보기 전에 프로젝트 'springboot-helloworld'로 스프링 부트 프로젝트의 구조와 빌드 및 실행 등을 먼저 살펴보자
 
 'springboot-helloworld' 프로젝트를 보면 스프링 부트 프로젝트가 일반적인 jar 패키징 그래들(gradle) 또는 메이븐(maven) 프로젝트와 다르지 않다는 것을 알 수 있다. 당연하지만 스프링 부트 애플리케이션도 자바 애플리케이션이기 때문에 그래들 또는 메이븐 프로젝트로 작성할 수 있다. 두 프로젝트는 코드와 리소스의 디렉토리 형식만 동일하고 디폴트 빌드 타켓 디렉토리와 구성이 다르기 때문에 하나의 프로젝트로 합쳐다. 구성과 빌드는 그래들을 기준으로 설명하고 메이븐 구성과 비교하여 메이븐 프로젝트를 설명한다.  
 
1.	스프링 부트스트래핑(Spring Bootstrapping)
	
	[ex01.HelloWorldApplication]
	
	```java
	@SpringBootApplication
	public class HelloWorldApplication {
    	public static void main(String[] args) {
        	SpringApplication.run(HelloWorldApplication.class, args);
    	}
	}
	```
	
	
2.	스프링 부트 프로젝트 빌드

4.	메이븐 프로젝트




 
 