3.Explicit Configuration

## 명시적 와이어링(Explicit Wiring)
 명시적 와이어링(Explicit Wiring)이라기 보다는 명시적 설정(Explicit Configuration)이라고 보통 부른다. 이유는 앞의 자동 와이어링과 다르게 생성 빈에 대한 선언 또는 명시를 자바 설정에서는 코드로 그리고 XML 설정에서는 &lt;bean /&gt;태그로 설정을 분명하게 해야 하기 때문이다. 사람에 따라서는 자동 설정을 추천한다. 물론 할 수 있다면 하는 것이 좋지만 앞에서 언급한대로 그렇지 못한 경우가 많다.
 
 코드 또는 태깅 설정이 장황하고 귀챦을 수 있다. 하지만 설정을 통해 애플리케이션의 구성 컴포넌트들의 설계도 또는 조립도 같은 개념을 가질 수 있기 때문에 애플리케이션 이해와 구성이 명확하다는 것이 장점이다. 명시적 설정에서는 Java 설정을 선호하는 편이다. 이유는 타입 세이프, 설정 오류를 런타임이 아닌 개발시 발견할 수 있는 장점 때문이다. 하지만, XML 설정은 표현이 아무래도 Java 코드보다 좋기 때문에 Java 설정으로 하지 못하는 경우에는 XML 설정을 해야 하는 경우도 있다.  

## Java Class Configuration

#### 2.1 \[실습\] ch02-ex06 : @Bean 어노테이션을 이용한 빈 설정

#### 2.2 \[실습\] ch02-ex07 : 같은 타입의 빈 DI 하기

#### 2.3 \[실습\] ch02-ex08 : 다양한 DI 방법

1.  생성자 주입 : Bean 생성 메소드 직접 호출
2.  생성자 주입 : Bean 생성 메소드의 파라미터 전달
3.  setter 주입 : Bean 생성 메소드 직접 호출
4.  setter 주입 : Bean 생성 메소드의 파라미터 전달

## XML Configuration

#### 3.1 \[실습\] ch02-ex09 : &lt;bean /&gt; 태그를 이용한 빈 설정

#### 3.2 \[실습\] ch02-ex10 : 설정된 빈에 id, name 부여하기

1.  기본 id
2.  id와 name의 차이점

#### 3.3 \[실습\] ch02-ex11 : 다양한 생성자 설정

1.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그 사용해서 생성자에 파라미터 전달하기
2.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그의 index 속성
3.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그의 name 속성
4.  c: namspace 필드이름 리터럴 속성
5.  c: namspace _index 속성
6.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그를 사용하여 생성자 파라피터에 null 전달하기
7.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그의 생성자 값콜렉션 파라미터 전달
8.  c: namspace 필드이름 리터럴 속성과 util-namespace를 사용한 생성자 값콜렉션 파라미터 전달
9.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그의 생성자 빈콜렉션 파라미터 전달
10. c: namspace 필드이름 리터럴 속성과 util-namespace를 사용한 생성자 빈콜렉션 파라미터 전달

#### 3.4 \[실습\] ch02-ex12 : 다양한 setter 설정

1.  &lt;property /&gt; 태그 사용해서 빈 초기화 하기
2.  p: namespace 필드이름 리터럴을 사용하여 빈 초기화 하기
3.  값콜렉션 필드 초기화하는 2가지 방법
4.  빈콜렉션 필드 초기화하는 2가지 방법

#### 3.5 \[실습\] ch02-ex13 : 생성자를 통한 DI

1.  &lt;contructor-arg /&gt; 태그의 ref 속성을 사용하여 주입하기
2.  c: namspace 필드이름-ref 리터럴을 사용하여 주입하기
3.  c: namspace _index-ref 을 사용하여 주입하기

#### 3.6 \[실습\] ch02-ex14 : setter를 통한 DI

1.  &lt;property /&gt; 태그의 ref 속성을 사용하여 주입하기
2.  p: namspace 필드이름-ref 리터럴을 사용하여 주입하기